# עדות אליהו רוזנברג
## Testimony of Eliyahu Rosenberg

---


**היועץ המשפטי (התובע):** אני קורא לעד הבא – מר אליהו רוזנברג

).(Rosenberg


**שאלה:** .אז לא ראית אותו?

]העד הושבע[


**תשובה:** .לא ראיתי אותו.


**אב בית הדין (השופט לנדאו):** מהו שמך המלא?

ד״ר סרבציוס אין לי שאלות לעד.


**העד רוזנברג:** אליהו רוזנברג.


**השופט רווה:** לא הבנתי בדיוק מה שאמרת על המלשינים .פחדתם

מהלשנה או שהיו ממש מקרים של הלשנה?


**היועץ המשפטי (התובע):** אתה מחסנאי לפי מקצועך?


**העד טייגמן:** פחדנו ,וגם היו מקרי הלשנה.


**שאלה:** .על מה הלשינו?


**העד רוזנברג:** כן.


**שאלה:** .איפה אתה עובד?


**תשובה:** .בנמל יפו.


**תשובה:** .למשל ,האוכל שנתנו לנו במחנה היה כמו בכל מחנה ,זה ידוע,

אבל האנשים שעבדו במיון החפצים תמיד היינו מוצאים אוכל

וכדומה...


**העד רוזנברג:** אני בן .35


**השופט רווה:** הבנתי.


**היועץ המשפטי (התובע):** עד שנת 1942היית בוורשה?


**השופט הלוי:** אמרת שכאשר באת ,נבחרו כ‐ 400צעירים לעבודה,

200למחנה הראשון ו‐ 200למחנה השני .הם נבחרו גם בתור צוות

עבודה?


**העד רוזנברג:** כן.


**שאלה:** .וב‐ 11ביולי 1942גורשת לטרבלינקה?


**העד טייגמן:** אני חושב כך ,אני לא יודע בדיוק.


**שאלה:** .כלומר ,הם הלכו לא יחד עם אלה שנשלחו לגזים?


**תשובה:** .לא ,הם לא הלכו יחד ,אלה שהלכו לתאים התפשטו ,וה‐200

הלכו בבגדיהם.


**שאלה:** .אתה אומר שהתפשטו .איפה התפשטו הגברים?


**תשובה:** .הנשים התפשטו בצריף מצד שמאל ,והגברים היו מתפשטים

בחצר על יד הצריף השני.


**שאלה:** .ואחר כך היו מובילים אותם דרך הצינור הזה?


**תשובה:** .כן .היו מקרים שהיתה הרבה עבודה או שהיה משלוח גדול,


**אב בית הדין (השופט לנדאו):** בן כמה אתה היום?


**תשובה:** .זה היה בקיץ.


**שאלה:** .כאשר הגעת לתחנת הרכבת של טרבלינקה ,בתוך הבלבול

הגדול ,ניגש אליך יהודי ואמר לך משהו?


**תשובה:** .הוא לא אמר לי ,אלא לחבר שלו ,מכר שלו ,ביידיש׃ ״משה,

כאפ א בעזעם און ראטעווע זיך״ )״משה ,תפוס בידיך מטאטא

והינצל״(.


**שאלה:** .ומה עשה אותו אדם?


**תשובה:** .אדם זה תפס מטאטא שהיה מונח בצד ,נכנס לקרונות והתחיל

לטאטא את הקרונות.


**שאלה:** .מה אתה עשית?

ישיבה מס׳ 66

1013


**תשובה:** .אני שמעתי זאת .באותו זמן הגיע איש ס״ס בשם לולקה

) ,(Lolkaכך קראו לו שם.


**שאלה:** .אולי תיגש בטובך לתמונה .זה מחנה טרבלינקה ,אתה אומר.

לאן הובילו אתכם לשער המוסווה ,תראה זאת.


**שאלה:** .מי זה היה?


**תשובה:** .כאן )מצביע( היה השער המוסווה ,במקום הזה ,עם ענפי

האורן .הגענו עד כאן .כאשר פתחו את השער נכנסנו הנה .כולנו

נדהמנו באופן אוטומטי ,כי ראינו ערמה של גוויות במקום .והגרמני

מתיאס התחיל לצעוק לקבוצה הזו – ) An die Tragenלאלונקות(.

לא ידענו מה זה .התחלנו לרוץ מסביב לגוויות .הגרמנים

והאוקראינים שהיו נוכחים במקום הרביצו לנו .לא ידענו מה

לקחת .היהודים שעבדו בהוצאת הגופות אמרו לנו׃ תתפסו את

האלונקות וקחו גוויה .תפסנו את האלונקה ,אני ועוד חבר ,איני זוכר

את שמו ,ניגשנו לערמה הזו ,לקחנו גוויה על אלונקה .הלכנו

לקברים במקום הזה – 150עד 200מטרים ,לקבר ,וזרקנו אותן

למטה.


**תשובה:** .קורט פרנץ .הוא עבר עם ) Peitscheשוט( ביד ,והוציא אנשים

מהשורה שישבו על הרצפה ,כמה אנשים 30 ,איש בערך .אז ראיתי

זאת וקפצתי פנימה לתוך הקבוצה הזאת ,עם חבילה ביד .ונעמדתי

יחד אתם.


**שאלה:** .באותו משלוח היו גם אימך ושלוש אחיותיך?


**תשובה:** .כן אדוני ,כאשר ירדנו מהקרונות בצעקות ,העבירו את אימי

ואת אחיותי לצד שמאל .הספקתי להגיד לאימי מילה אחת׃ אם

תגיעי לאיזה מקום אז תכתבי מכתב לפולני בשם קובלסקי

) (Kowalskiבוורשה ,ואני אכתוב גם כן מכתב ,וכך נדע איפה אנו

נמצאים.


**שאלה:** .חשבת שעוד תיפגשו?


**שאלה:** .תראה לנו איפה גרת אחר כך בטרבלינקה .2


**תשובה:** .חשבתי שניפגש ושאדע איפה היא נמצאת.


**תשובה:** .בצריף הזה )מצביע על הצריף שבין מבנה תאי הגזים לבין

מגדל המשמר(.


**שאלה:** .לא ידעת שאתה נמצא במחנה השמדה?


**שאלה:** .מה היה עומק הקבר שלתוכו השלכתם את הגוויות?


**תשובה:** .לא אדוני ,לא ידעתי.


**תשובה:** .עומק הקבר היה 7‐‐6מטרים .הוא היה בנוי בשיפוע ,בצורת

קונוס.


**שאלה:** .ראית את אימך ואת אחיותיך לאחר מכן?


**תשובה:** .לא ,אדוני .ידעתי שהם נמצאים בקבר מסוים.


**שאלה:** .איפה נקברו ,בטרבלינקה?


**תשובה:** .כן.


**שאלה:** .מה קרה עם הקבוצה שאליה קפצת?


**שאלה:** .וכל היום עבדת בהעברת גוויות?


**תשובה:** .כל היום עבדתי בהעברת גוויות מתאי הגזים לקברים.


**שאלה:** .ובזה עבדת גם אחר כך?


**תשובה:** .העבודה היתה משונה קצת .כשיצאנו לעבודה בבוקר ,אנשי

הס״ס חילקו אותנו לעבודה .היו שם שלושה סוגי עבודה׃ היו תאי

הגזים ,העברת גופות לקברים ,ואחר כך היו גם שרפות.


**תשובה:** .כאשר קורט פרנץ בחר את הקבוצה של 30איש לעבודה,

כאשר סיים את הבחירה הזו ,התחיל לספור אותנו .הוא ראה שיש

אחד מיותר .הוא התחיל לצעוק ולשאול׃ מי נכנס כאן בלי רשות?

כמובן שאף אחד מהאנשים האלה לא ידעו מי הוא המיותר .ניצלתי

אז ממוות בטוח .והוא רמז לאוקראיני שעמד על ידו משהו ,לא ידוע

לי מה ,והתחילו לגרש אותנו לתוך מחנה .1בתוך מחנה 1אמרו לנו

לזרוק את החבילות שהיו על ידינו והתחלנו למיין את החבילות,

ערמת חבילות ענקית׃ נעליים לחוד ,בגדים לחוד ,דברי ילדים לחוד,

זהב לחוד ,כל מיני דברים לחוד .וכך עבדתי יום שלם.


**תשובה:** .הרבה תלו את עצמם בחגורות ,והאחד ביקש מהשני לקחת את

הכיסא שמתחתיו ,שלא יתענה; אחד עזר לשני.


**שאלה:** .ולמחרת?


**שאלה:** .אתה ראית את כל התהליך של השמדת אנשים?


**תשובה:** .למחרת יצאנו בבוקר ,זה היה בשעה ,11למסדר .אחרי המסדר

כיוונו אותנו לערמה לעשות בערך אותו דבר – למיין את הדברים.

אחרי זמן קצר הופיע ס״ס שארפירר מתיאס ) (Matthiasוצעק׃ 20

מתנדבים .עמדתי לידו .פחדתי ,כי עמדתי לידו ,שאם לא אצא –

הוא ינקום בי או ירביץ לי .יצאתי .הוא אמר׃ אתם יוצאים לעבודה

קלה לעשרה רגעים .אז הכניסו אותנו למחנה ,2מחנה המוות.


**תשובה:** .ראיתי את כל התהליך.


**שאלה:** .לאן הובילו אתכם?


**תשובה:** .הובילו אותנו לכיוון שער מוסווה בענפי אורן.


**שאלה:** .באותו הלילה הראשון ,האנשים שהגיעו יחד אתך לא יכלו

לעמוד בזעזוע?


**תשובה:** .נכון.


**שאלה:** .מה עשו?


**שאלה:** .תאר בקצרה לבית המשפט.


**תשובה:** .האנשים הגיעו מההימלשטרסה המפורסם הזה ,שהוביל

ממחנה 1למחנה .2בהימלשטרסה עמדו אנשי ס״ס ,כל הסטאף

של מחנה 2עם כלבים ,שוטים וכידונים ביד .האנשים הלכו בשקט.

זה היה בהתחלה ,בקיץ .1942הם לא ידעו לאן הם הולכים.

כשנכנסו לתאי הגזים עמדו ליד הפתח שני אוקראינים – אחד היה

איוון ) (Ivanוהשני ניקולאי ) .(Nikolaiהם נתנו את הגז.


**שאלה:** .מניין בא הגז?


**שאלה:** .הסתכל בבקשה לאחור ,מר רוזנברג ,האם אתה יכול לזהות מהי

התמונה ושל מה זה?


**תשובה:** .הגז בא ממוטור.


**תשובה:** .זהו מחנה טרבלינקה.


**שאלה:** .לא הביאו אותו מבחוץ ,הוא נעשה במקום?

1014

משפט אייכמן


**תשובה:** .זה היה רופה ) ,(Ropaגז רופה.


**שאלה:** .ייצרו את הגז על ידי פליטה של מוטור דיזל?


**אב בית הדין (השופט לנדאו):** לא הבנתי .מתי הושמדו אלה מהמשלוח האחרון ,עוד

באותו ערב?


**תשובה:** .כן .זה היה גז ממוטור .הם שמו רופה ,מין נפט ,מזוט ,והאדים

נכנסו לתאי הגזים .האנשים שנכנסו האחרונים לתאי הגזים,

האחרונים קיבלו דקירות בגופות שלהם בכידונים ,היות והאנשים

האחרונים ראו כבר מה שנעשה בפנים ולא רצו להיכנס 400 .איש

נכנסו לתא הגז הקטן .וכשדחפו אותם הם נדחפו לבד ויצרו את

הכמות המלאה של האנשים ,כך שהספיקו בקושי לסגור את הדלת

החיצונית של התא .כשסגרו אותם היינו עוד בצד השני .שמענו רק

צעקות ״שמע ישראל״ ,״אבא״ ,״אימא״ .כעבור 35דקות הם כבר

היו מתים .שני גרמנים עמדו והקשיבו לנעשה בפנים .אחר כך אמרו׃

) Alles schläftהכול ישנים( .הם אמרו לפתוח את הדלת .פתחנו את

הדלת והוצאנו את הגופות.


**העד רוזנברג:** הטרנספורט האחרון שהגיע כבר בלילה ,הם כנראה

פחדו שנעבוד בלילה ,הכניסו אותנו לצריפים ,ואת אלה שבאו בערב

הכניסו לתאי הגז בלילה ואנחנו הוצאנו אותם בבוקר לקברים.


**שאלה:** .בתקופה מסוימת התחילה שרפת גופות במחנה ,נכון?


**תשובה:** .זה היה בפברואר .1943


**שאלה:** .מישהו ביקר במחנה?


**תשובה:** .בינואר 1943הגיע הימלר ) (Himmlerעם קבוצת קצינים

גבוהים .הם ביקרו במחנה .אחריהם היתה פקודה להוציא את

הגופות מהקברים.


**שאלה:** .אחרי הביקור הזה התחילו להוציא גופות מהקברים?


**תשובה:** .אחרי הביקור הזה התחילו להוציא גופות מהקברים עם

באגרים.


**שאלה:** .מאיזה מקום הוציאו אותם ,אתה יכול לציין על התכנית?


**תשובה:** .כן .כאן )מצביע על הבורות( היו הקברים וכאן המשרפות.

הבאגרים הוציאו את הגופות ,זרקו אותן על הרצפה ,וכאן ,בעזרת

אלונקות עשויות מעץ ,זרקנו את הגוויות ואת חלקי הגוויות על יד

המשרפות ובעזרת ִקלשון זרקו את הגוויות על המשרפות והציתו

אותן בגפרור.


**אב בית הדין (השופט לנדאו):** מה הקירות האלה בין הבורות ,אם זה היה כך?


**העד רוזנברג:** אלה היו ערמות חול שהוציאו מהקברים.


**היועץ המשפטי (התובע):** תחזור בבקשה לדוכן ,מר רוזנברג .במשך

התקופה שהיית בטרבלינקה ,היה מגיע בכל יום משלוח?


**העד רוזנברג:** ב‐ 1942הגיע כל יום משלוח ,עד ,1943בחורף .אז

פסקו המשלוחים והגיעו טרנספורטים פעם ביומיים או בשלושה

ימים.


**שאלה:** .כמה אנשים עסקתם בהוצאת הגוויות מתאי הגזים?


**תשובה:** .במחנה 2היו 200איש בערך.


**שאלה:** .כמה מהם עסקו במלאכה זו?


**תשובה:** .כולם.


**שאלה:** .האנשים שהגיעו בטרנספורט לטרבלינקה היו נשארים שם

ללון ,או שהיו מושמדים בו ביום?


**תשובה:** .הם הושמדו בו ביום .ואם הגיע טרנספורט גדול ,הכניסו אותם

לתאי הגזים ולמחרת אנחנו הוצאנו אותם .הם לא נשארו חיים

למחרת היום.


**שאלה:** .מתי הכניסו את הגז?


**תשובה:** .בלילה.


**היועץ המשפטי (התובע):** מניין באו האנשים שהושמדו בטרבלינקה?


**העד רוזנברג:** בהתחלה באו מפולניה ,מוורשה ,מצ׳נסטוכובה

) ,(Czçstochowaמן העיירות .אחר כך כמעט מכל אירופה – באו

מבלגיה ,מגרמניה ,מאוסטריה ,מצ׳כוסלובקיה ,מהולנד ומסרביה.


**שאלה:** .מניין אתה יודע זאת?


**תשובה:** .כשהוצאתי את הגופות מתאי הגזים ,אז האנשים ,רובם נשים,

החביאו כל מיני מסמכים וכסף באברי המין שלהם ,וזה נפל מהם

אחר כך וראינו את זה .היו הרבה מקרים שנשארו בחיים מתאי

הגזים.


**שאלה:** .מה קרה לאלה?


**תשובה:** .רובם ילדים נשארו בחיים ,ילדים קטנים שהחליקו על הרצפה

וכשפתחנו את תאי הגזים והוצאנו את הגופות ראינו ילדים למטה

שנשארו בחיים .הגרמנים הוציאו אותם וירו בהם.

ד״ר סרבציוס אין בפי שאלה אל העד.


**השופט הלוי:** באיזה חלק של המחנה ביקר הימלר?


**העד רוזנברג:** היינו אז מפוזרים בכל המחנה .עבדנו שם בכל מיני

עבודות .הגרמנים באו והכניסו אותנו לצריף .זה היה ב‐11.00

בבוקר .זה הצריף כאן )מצביע על התרשים( .בצד שני היו חלונות

קטנים בדלת .הצריף היה פתוח .הימלר עמד בדיוק במקום הזה עם

כל הקבוצה .מכאן היה מרחק בערך של 10‐‐7מטרים והסתכלתי

עליו .כעשר דקות הוא דיבר שם ,נתן הוראות ,עם היד הראה משהו

והסתלק.


**שאלה:** .מי הכניס את האנשים לתאי הגזים?


**תשובה:** .אמרתי כבר שתאי הגזים היו המבנים האלה .היו בו שלושה

תאים .כאן נכנסו 400איש .האנשים באו מהההימלשטרסה ,ממקום

שנקרא שלויך ,נכנסו לכאן ,היה פרוזדור בפנים והם נדחפו לתאי

הגזים .אוקראינים וגרמנים דחפו אותם בכידונים שייכנסו יותר מהר,

שיידחפו פנימה מהר ואחר כך סגרו אותם.


**שאלה:** .את זה עשו אנשי הס״ס או האוקראינים?


**תשובה:** .שניהם יחד.


**שאלה:** .האוקראינים היו במדים?


**תשובה:** .כן ,הם היו במדים.


**שאלה:** .איזה מדים?


**תשובה:** .שחורים.


**שאלה:** .כמו של אנשי הס״ס?

ישיבה מס׳ 66


**תשובה:** .לא ,אנשי הס״ס לבשו מדים ירוקים והיה להם סימן גולגולת

המוות.


**שאלה:** .ומי הכניס את הגז ,רק שני האוקראינים?


**תשובה:** .כן ,איוון וניקולאי.


**שאלה:** .תמיד?


**תשובה:** .כן ,תמיד הם.


**אב בית הדין (השופט לנדאו):** האם בכל מבנה כזה היו כמה תאים?


**העד רוזנברג:** אמרתי כבר כי במבנה הזה היו שלושה תאים .כאן

היו חמישה מצד זה וחמישה מצד זה .פעם אחת – וזה זכור לי היטב

– כל תאי הגזים היו פועלים 10,000 .איש נכנסו בבת אחת ב‐45

דקות .זה היה טרנספורט של 13,000איש שהגיע ביום אחד.


**שאלה:** .כל תא היה סגור באופן הרמטי?


**תשובה:** .כן ,כל תא היה סגור באופן הרמטי ביותר.


**שאלה:** .באיזה אופן?


**תשובה:** .כאן היתה מין דלת מתקפלת .לפני שנכנסו האנשים סגרנו את

זה .היתה דלת שנפתחת למטה .הוצאנו את הקלינים.


**שאלה:** .מה זה קלינים?


**תשובה:** .היו אלה חתיכות עץ שהחזיקו את הדלתות .כאשר הדלת היתה

מתקפלת ונופלת למטה ,היו שם למעשה שני ְקֵר ִשים .אחד נמצא

למעלה על הדלת ואחד למטה ושוב פעם ,עם חתיכות העץ ,קלינים

כאלה ,סגרנו זאת הרמטית ונעמדנו בצד .אחרי 40‐‐30רגעים...


**שאלה:** .את הסגירה הזאת עשיתם אתם?


**תשובה:** .כן ,אדוני .את הסגירה כלפי חוץ .לפני זה הגרמנים עמדו על

הרמפה ושמרו בפנים .וכשאמרו alles schläftפתחנו את זה,

שלושה רגעים עמדנו בצד עד שיצאו האדים והוצאנו אותם .זרקנו

אותם מעל הרמפה הזאת.


**אב בית הדין (השופט לנדאו):** מר רוזנברג ,גמרת את עדותך.

